# 1. Introducci칩n al ecosistema de la programaci칩n
##1.1 쯈u칠 es un lenguaje de programaci칩n?
Son una serie de reglas gramaticales bien definidas que permiten al programador escribir una serie de instrucciones (algoritmos) y nos permiten controlar un sistema. 

##1.2 Tipos de paradigmas de programaci칩n

- **Imperativos**: Son una serie de instrucciones que van definiendo paso a paso lo que va haciendo un sistemas. Por ejemplo, una receta de cocina es imperativo.  
- **Declarativos**: Se centra en cual va a ser el resultado final. Se centra en el qu칠, en lugar del c칩mo. Por ejemplo, la foto final del pato o el plato terminado de la receta anterior. 

*Dumb example: Javascript Example*

```JS
const programmerList =["Santiago", "Pedro", "Ana", "Alejandra"];

let names  = []

//Programaci칩n imperativa
programmerList.forEach((programmer, position) => {
names[postion] = programmer
})

//Programaci칩n declarativa
names = [...programmerList]
```

### Paradigma Imperativo vs Declarativo: 

|                      | Legibilidad | Curva de aprendizaje | Escalabilidad del c칩digo  |
| :---:               | :---:             | :---:                             | :---:                                  |
| Imperativo    | 游녨               |游녨                               |                                         |
| Declarativo   |                     |                                  |           游녨                            |

##1.3 Divisi칩n por niveles de los lenguajes de programaci칩n
Los lenguajes de programaci칩n se pueden clasificar por niveles, dependiendo de  la especificidad que tiene cada uno. Cuanto m치s bajo sea el nivel, m치s caracter칤sticas espec칤ficas vamos a poder tocar a nivel hardware, es decir, dentro del ordenador. Por eso tenemos una divisi칩n por niveles que es la siguiente: 

1. **Lenguaje m치quina** :Es el lenguaje de programaci칩n de nivel m치s bajo que un ordenador puede entender. Es un conjunto de instrucciones binarias (1 y 0), que representan operaciones muy b치sicas que pueden ser ejecutadas por la unidad de procesamiento central (CPU) de un ordenador. Cada combinaci칩n de ceros y unos representa una acci칩n espec칤fica que puede hacer, como sumar dos n칰meros o guardar informaci칩n en la memoria.

2. **Lenguaje ensamblador**: Como el lenguaje m치quina es casi imposible de entender por lo humanos se necesit칩 crear una especie de puente o de "traductor". El lenguaje ensamblador es una abstracci칩n de cosas muy espec칤ficas que nosotros podemos llegar a entender. Estos dos lenguajes son conocidos como lenguajes de **bajo nivel** porque est치n relacionados directamente con el comportamiento del hardware y la arquitectura del propio sistema que estemos utilizando, el procesador o la memoria. 

3. **Lenguajes de medio -bajo nivel**: Los m치s conocidos son C y C++, tienen acceso a la memoria del procesador. Son lenguajes modernos pero pueden relacionarse con con el propio sistema. 

4. **Lenguajes de medio -alto nivel**: Java, Javascript, PHP. 

5. **Lenguajes de alto nivel**: Est치n basados en lenguajes de medio nivel (frameworks: es decir una serie de funcionalidades extras que se han a침adido a los programas que ya conocemos en base a librer칤as para que programar con estos lenguajes sea, incluso m치s f치cil). 

##1.4 Proceso de conversi칩n
Como hemos visto en el punto anterior, los ordenadores solo entienden 1 y 0, por lo tanto, cuando nosotros programamos con cualquier lenguaje de programaci칩n lo que necesitamos es un "traductor", algo que nos ayude a transformar nuestras l칤neas de c칩digo en algo que sea legible por el ordenador. 

Existen dos formas para hacer esta traducci칩n: 

- **Los compiladores**: Son un programita que se ejecuta por detr치s y que lo que hace es traducir nuestro lenguaje a c칩digo m치quina. Si durante esta compilaci칩n existiera alg칰n error el c칩digo no llega a ejecutarse. Se para. 

- **Los int칠rpretes**:  A diferencia del compilador se interpreta en tiempo real. Si existiera alg칰n error no se para. Sale el error normalmente por pantalla. 


##1.5 IDEs (Entorno de desarrollo integrado)
###1.5.1 쯈u칠 es un IDEs (Entorno de desarrollo integrado)?
Un IDE (Entorno de Desarrollo Integrado, por sus siglas en ingl칠s) es como el bloc de notas b치sico pero con "esteroides" con muchas m치s caracter칤sticas que este bloc de notas. Un IDE proporciona un conjunto completo de caracter칤sticas y funcionalidades para facilitar el desarrollo de software. Un IDE es un programita que combina un editor de texto, un compilador o int칠rprete (dependiendo del lenguaje que estemos utilizando), y otras herramientas 칰tiles en una interfaz gr치fica.

Existen varios IDEs pero el m치s utilizado hoy en d칤a es el [VSC ( Visual Studio Code)](https://code.visualstudio.com/) o [Atom](https://atom.en.softonic.com/) es otro de los IDEs m치s utilizados. 

##1.6 Control de versiones
El control de versiones es un sistema que registra y administra los cambios realizados en los archivos de un proyecto a lo largo del tiempo. Su objetivo principal es mantener un historial de las modificaciones, permitiendo rastrear qui칠n hizo qu칠 cambios, cu치ndo se hicieron y facilitando la colaboraci칩n entre m칰ltiples personas en un proyecto de desarrollo de software u otras formas de trabajo colaborativo. 

Si nosotros como programadores, no utiliz치ramos a la hora de trabajar un sistema de control de versiones ser칤a un aut칠ntico CAOS. Imagina que tenemos un archivo, lo modificamos y ahora nuestro programa deja de funcionar, sin un sistema de control de versiones no podr칤amos ir a la versi칩n anterior.  

Una de las opciones que podr칤amos adoptar ser칤a hacer una copia del archivo y renombrarla como versi칩n 1 pero esto es un poco tedioso porque al final tenemos copias de copias... 

Otra de las opciones que podr칤amos adoptar ser칤a trabajar con Dropbox  o alg칰n sistema similar en la nube como Google Drive. El problema que tenemos con esto, es que estamos trabajando dentro de un equipo de desarrollo, si yo hago un cambio y mi compa침ero hace un cambio de manera simult치nea solo se va a guardar la 칰ltima versi칩n del documento.

Por eso a principios de los 2000 se cre칩 [Git](https://git-scm.com/). Aunque no fue el primero. 
- **CVS (Concurrent Version System)** : Fue un sistema para ayudar a los equipos que surgi칩 para ayudar a lidiar con estos problemas. 
- **SVN (Subversi칩n)**: Parecido a CVS pero con alguna serie de mejoras. 
- **Git** : Hoy en d칤a es el sistema que se est치 utilizando por todo el mundo. Existen dos plataformas que utilizan el sistema de [Git](https://git-scm.com/) por detr치s ([GitHub](https://github.com/) y [GitLab](https://about.gitlab.com/free-trial/devsecops/?utm_medium=cpc&utm_source=bing&utm_campaign=brand_emea_pr_rsa_br_exact&utm_content=%2Ffree-trial%2Fdevsecops%2F&_bt&_bk=gitlab&_bm=e&_bn=o&_bg=1328211696466798&msclkid=c69504a17ae91ea172c7602cb930c82a%2F)) . GitHub y GitLab son muy parecidos la 칰nica diferencia es que GitLab se centra m치s en repositorios privados y GitHub se centra m치s en repositorios p칰blicos. 











